Андрей Мороз

(Москва, Россия)

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», факультет гуманитарных наук; научно-учебная лаборатория теоретической и полевой фольклористики Доцент, доктор филологических наук Е-таН: abmoroz@yandex.ru ORCID: 0000-0002-5164-8080

За что Гитлер не любил евреев: фольклорные версии истоков Холокоста

Аннотация: В статье рассматриваются фольклорные версии, объясняющие ненависть Гитлера к евреям. Рассматриваемые тексты зафиксированы в основном на территориях, входивших в черту оседлости, от людей старшего возраста, которые или сами контактировали с евреями, преимущественно до войны, или много слышали о них из уст родителей. Версии сводятся к одной из трех объяснительных стратегий: среди ближайших родственников Гитлера или его сослуживцев был еврей, на которого Гитлер был сильно обижен и по этой причине стал мстить всему народу; или ненависть вызвана особенностями самих евреев, которые, согласно этническим стереотипам славян, умнее, хитрее, ленивее немцев и славян, а также могут понимать немецкий язык. Наконец, Катастрофа может объясняться евангельскими событиями. Во всех трех случаях в рассказах о причинах, повлекших Холокост, используются разработанные традицией механизмы осмысления окружающего мира: этноконфессиональ-ные стереотипы, сюжетные клише традиционной квазиисторической фольклорной прозы, объединенные с попытками индивидуальной интерпретации.

Ключевые слова: евреи, Холокост, легенды, народная религиозность, фольклор, этнические стереотипы

йО!: 10.31168/2658-3364.2021.2.08

Этнические стереотипы в зонах межкультурных и межэтнических контактов играют решающую роль в построении портрета «чужого» (соседа) и - посредством определения чужого - в самовосприятии и самоописании. Понимая под стереотипом «вербальное выражение убеждения, направленного на социальные группы или отдельных представителей этих групп, убеждения, принимающего логическую форму суждения и приписывающего некоторому классу лиц определенные свойства или способы поведения (или же отрицающего их), имеющего тенденцию к эмоциональной оценке и выражаемого в безапелляционной, упрощенной

и обобщенной форме» [Quasthoff 1989, 38], можем утверждать, что этнический (или даже этноконфессиональный) стереотип еврея в западной части восточнославянского этнокультурного ареала обладает значительной устойчивостью и функционально нагружен. Исследования этнических стереотипов, проведенные принстонскими психологами в 1933 г. [Katz, Braly 1933], 1951 г. [Gilbert 1951] и 1969 г. [Karlins, Coffman, Walters 1969] - «принстонская трилогия», - показали устойчивость этнических стереотипов и их способность изменяться под воздействием культурной среды и вне зависимости от личного опыта. Студентам было предложено выбрать из перечисленных характеристик те, которые соответствуют, по их мнению, тем или иным особенностям разных народов, выбор совпал у множества студентов, причем был обусловлен не столько личным опытом межэтнических контактов, сколько культурным фоном, включающим также средства массовой информации. Коллектив ученых, предпринявших исследование по тому же принципу, но с большим количеством предлагаемых для выбора характеристик [Madon et al. 2001], пришел к выводу о заметной изменчивости этих стереотипов, на которую оказывает влияние изменение структуры коммуникации между этническими группами, а также ряд других факторов, таких как образование или фактор личного восприятия (точность в восприятии) [Madon et al. 2001, 1007]. На изменение этнических стереотипов оказывают влияние кризисные явления в отношениях между этническими группами (например, война) [Hosokawa 1980, 16].

Для славянского населения так называемой черты оседлости один из наиболее распространенных и устойчивых этнических стереотипов -стереотип еврея. Постоянное соседство и множество ярких отличий по целому ряду основополагающих для выстраивания собственной идентичности характеристик: вере, обрядам, одежде, пище, занятиям - не без участия христианской церкви - способствовало формированию и высокой устойчивости стереотипа еврея, который складывался из ряда важных характеристик, отмеченных в работе Ольги Беловой: евреи

• рождаются слепыми;

• рождаются необычным образом после аномально протекающей беременности;

• у них нет души;

• выделяются особенностями внешности (в т. ч. зооморфными признаками - хвост, рожки);

• обладают специфическим запахом;

• их жизнь сопровождается «неправильными» (или нелепыми), с точки зрения славян, обрядами: женятся на мусорной куче;

• умирают не своей смертью, их хоронят сидя;

• они связаны с нечистыми животными (ср. легенду о превращении еврейской женщины в свинью);

• знаются с нечистой силой (евреев похищает демон «хапун», их облик принимают различные демонические персонажи);

• обладают сверхъестественными свойствами, проявляют способности к магии и ведовству;

• употребляют кровь в обрядовой и ритуальной практике;

• могут выступать как податели благополучия и богатства (символика встречи с евреем, символика сновидений) [Белова 2005, 10-11].

Стереотип еврея сосуществовал с индивидуальным опытом и часто ему противоречил [Мороз 2015, 35-36], но оставался устойчивым и неизменным (да, евреи добавляют в мацу кровь; мацой угощали нас (христиан) - она вкусная; возможно, это другая маца), что подтверждает суждение о слабой зависимости стереотипа от личного опыта [Madon et а1. 2001, 997]. Тем не менее стереотип может дополняться и развиваться в зависимости от внешних культурных, социальных, бытовых и прочих условий. Так, ситуация, когда вследствие катастрофы в регионе радикально изменилось соотношение этнических групп, когда этническое соседство оказалось фактически уничтоженным, а полиэтнический и поликультурный регион стал моноэтническим и монокультурным, не могла не отразиться на устойчивости стереотипа «чужого» и на его составляющих. Полевые исследования, проводимые в последнее время в бывшей черте оседлости, показывают, что стереотип еврея в целом сохранил свою структуру и оказался весьма устойчивым, однако в отсутствие соседей редуцировался, перестал выполнять регулирующую функцию и превратился постепенно в тематику нарративов - меморатов и фабулатов.

Тем не менее нельзя не заметить в этом стереотипе и новые компоненты, возникшие под влиянием исторических событий и развивающие стереотип с использованием характерных для этнокультурной традиции объяснительных моделей.

Трагедия, постигшая еврейское население Восточной Европы во время Второй мировой войны, оставила отпечаток в памяти их соседей-неевреев. Память эта в известной мере фольклоризовалась, рассказы о массовом уничтожении евреев передаются теперь уже теми, кто не был свидетелем трагедии, и, независимо от места записи, повторяют одни и те же устойчивые черты и детали. Так, в белорусской и украинской традиции распространены рассказы о том, что евреи, идущие на уничтожение, предрекают своим односельчанам-славянам аналогичную судьбу. Прорицание это часто облекается в метафорическую форму «нами разведут, а вами замесят» (отсылка к изготовлению хлебного теста); непротивление евреев малочисленным конвоирам объясняется словами раввина, призывавшего к покорности [Белова 2014]. Тексты о расстрелах евреев продолжают рассказывать, а память о прежних еврейских местечках жива настолько, что их нынешние жители, даже родившиеся после

войны, могут указать на бывшие еврейские кварталы, дома, магазины и т. п., жители окрестных деревень вспоминают про евреев-торговцев, заготовителей, про еврейские праздники [Амосова, Андреева, Иванов 2013; Базаревич 2015; Белова 2017; Мороз 2014; Мороз 2015].

В этой статье речь пойдет о том, как сейчас в местечках и соседних деревнях объясняют причины Холокоста, в чем видят корень этой трагедии и как на формирование этих объяснений влияет старый этнокультурный стереотип иноэтнического и иноконфессионального соседа - не вполне «своего», но и не вовсе «чужого». В работе анализируются полевые материалы из ряда регионов, преимущественно белорусских (Витебская, Могилевская, Гродненская обл.), а также российских (Смоленская обл.), польских (Подкарпатское, бывш. Пшемышльское воеводство) и латвийских (Латгалия). Наиболее ранние записи сделаны в 1984 г. (опубликованы в [Cala 2005]), остальные - в 2009-2017 гг. Таким образом, большинство информантов или не были свидетелями интересующих нас событий вовсе, или застали их в раннем детстве и едва ли могли рефлектировать на эту тему «по горячим следам». Соответственно, их точка зрения может быть или позднейшей рефлексией, или трансляцией традиционного знания, или пересказом недавно увиденного/услышанного/прочитанного. Разговор о причинах, приведших к массовому уничтожению евреев, как правило, не заходил сам по себе. В ходе обсуждения самих обстоятельств, связанных с расстрелами евреев, деталей уничтожения, захоронения и мемориализации их интервьюер обычно задавал вопрос, почему Гитлер/ немцы не любили евреев. В большинстве случаев на заданный вопрос предлагался ответ или в виде утверждения, основанного на твердой убежденности, или в виде не вполне твердого предположения. В любом случае устойчивость и повторяемость мотиваций, высказываемых информантами в различных регионах, указывает на существование традиции восприятия причин Холокоста в русскоязычной нееврейской среде. Всего в нашем распоряжении имеется 49 текстов, причем в шести из них содержится сразу несколько мотивировок одного и того же события, итого общее количество мотивировок - 55.

В фольклорных квазиисторических текстах мотивирующие модели, которые должны объяснить причину тех или иных событий или обстоятельств, как правило, связывают их или с конкретной личностью, или с прецедентным событием, отголоски которого и слышатся в мотивируемом [Nicolaisen 1976, 147; Соколова 1970, 253]. Это можем видеть и в рассматриваемом случае. Половина текстов (23 из 49 текстов, содержащих 55 мотивировок) связывает причины Холокоста с персоной Гитлера. Во всех этих случаях сообщается о какой-либо, как правило, имевшей место в детстве, связи Гитлера с евреями. Характер этой связи может быть различным, но во всех случаях, кроме одного, она отражена, по мнению информантов, в биографии фюрера.

Одно из наиболее устойчивых объяснений - детская травма: отмечается, что мачеха, мать или бабушка Гитлера были еврейками и что его взаимоотношения с ними не складывались, вследствие чего он дал себе зарок, когда вырастет, отомстить всей нации:

Мне говорили, шо яврэйка кинула... родила немца, ну это, Гитлера. Мать яго была яврэйка, я слышау, и бросила яго. Вот он вырос, с тех пор ей незанавидеу. Стау ненавидеть её [АЦС; Крыцкий М. С., 1956 г.р. Лепель Витебской обл., Белоруссия].

Матка яго бъла жыдоука, патмает, I бла, патмает, надта яго. Кажуцьусе роуна, пантмает, што не матка то яго была, а мачаха яго. «Я сльна, - казау, -атамшчу»... Чы прауда, а так разгавор быу. Паэтаму, ен кажуць, раззлавау-ся на тх. I што яны хтрэйтыш за яго. Вот у чом дзела [АЦС; Марчукевич Ф. М., 1929 г.р. Желудок Щучинского р-на Гродненской обл., Белоруссия].

Показателен в этом смысле нижеследующий пример, когда эта мотивация снабжается выразительными деталями и вкладывается в уста самих немцев, что должно придать ей большей достоверности:

Ешче некали был немец, ишли яны на Расею, немцы, и был немец адин, умел па-нашему гаварить, и нешта так разгаварилися. Я помню, шо кросна ткала, я ще малая была. Нешта ён разгаварился, што, значить, жыдоу не любить. Не любять жыдоу немцы. Я кажу: «А чаму так? Яны всё равно люди». Мне гадоу, може, дванадцать было. «Яны ж всё равно люди, всё равно умирать не хочут, на што вы их бьёте?» А той немец каже (чи ён там немец, чи ён... но ён всё равно адеты так, як немцы), так каже: «Патаму што у него была мачеха жыдоука! У Гитлера! И очень абижала яго. То ён сказау: «Як я вырасту и буду прэзидентом, то всех на свете жыдоу выбью!»» Правду ён казау - не прау-ду, но ён расказывау! Но як гэто - не любять немцы жыдоу, всё равно яны ж люди! При паляках у нас же их сколько тут было! А ён гэто каже, что каже: «Былау яго не мати, а мачеха. Была жыдоука, яго абижала. И ён, кажа, пашёл у гарод рвать... взёу палку и па кветках биу, аяна сказала: "На што рвешь этые кветки?" А ён сказау: "Явсим жыдом головы постинаю!"» Разговор таки быу. Говорил гэтат немец, расказывау нам. Гаварят, не любят яны жыдоу, патаму што самый главный прэзидент не любить. Як яны шли на Расею, так у нас становились, в Мотевчуках з неделю стаяли [АЦС; Цивинская Р. М., 1931 г.р. Минотовичи Щучинского р-на Гродненской обл., Белоруссия].

В этих текстах можно увидеть стандартный для фольклора образ злой мачехи, которая пытается извести приемного ребенка или угнетает его [АТи 403, 404, 409, 412, 432, 450, 451, 480А, 510А, 511, 567А, 592, 708, 709, 720, 780В, 781]. Однако роль мачехи может перенимать и бабушка, и даже

мать, бросившая его. Но логичная и ожидаемая связка между плохим обращением с ребенком и последующим геноцидом, организованным им, может отсутствовать, а еврейское происхождение будет приписываться самому Гитлеру или его жене. Следует отметить, что в текстах, постулирующих еврейство бабушки (Гитлер пришел к власти и начал уничтожать евреев, потому что бабушка у него была еврейка [Амосова 2016, 26]) или матери Гитлера, ни единое слово не указывает на логично вытекающее отсюда еврейство его самого, напротив - он как бы отделяется от родственников, рассматривается сам по себе. И наоборот - если говорится, что евреем был Гитлер, тема матери или бабушки не затрагивается. Таким образом, получается, что имеющий мать/бабушку-еврейку нееврей Гитлер мстит ей, уничтожая ее народ; а еврей Гитлер испытывает ненависть к соплеменникам:

Гитлер же сам был с евреев. Он же сам... Убивают евреев, все уничтожить надо еврейское. (Соб.: Гитлер, Вы говорите, был с евреев?) Ну так все равно, он был пол-еврей как-то. И вот он приказывал, давал приказ и все. В Германии они же сразу же уничтожили всех евреев, которые разбежались по другим странам, они остались живы [АЦС; Большакова М. М., 1929 г.р. Прейли, Латвия].

А знаешь что, сколько я ужо книг перечитала, вот: Гитлер же тоже яурей... Ага, вот Гитлер вот тоже яурей, вот ёнуничтыжау всю яурейскую [ФА ВШЭ; Седунова В. В., 1932 г.р. Амосенки Россонского р-на Витебской обл., Белоруссия].

Отсылка к прочитанным книгам как к источнику информации, как это видно во втором примере, не всегда может быть достоверной. Весьма распространена ситуация, когда для повышения авторитета традиционного знания о каком-либо факте носитель делает попытки возвести это знание к книжному источнику [Мороз 2016, 74-82]. Однако у нас нет основания вовсе не доверять информантам, тем более что подобные публикации действительно существуют. Так, похоже, сведения о Гитлере-еврее или о его матери как о еврейке могут быть почерпнуты из антисемитского издания [Чертович 1999]. В этой книге собраны многочисленные «сведения» - часто в виде кратких, ничем не подкрепленных тезисов - относительно всемирного еврейского заговора и, в частности, относительно планов уничтожения славян. Там прямо, без отсылок к каким-либо, даже фейковым, источникам, утверждается: «Гитлер - еврей по матери. Геринг, Геббельс - евреи». Там же сообщается, что «фашисты планировали уничтожить только тех евреев, которые не поддерживали сионистские лозунги» [Чертович 1999, 116]. Интересно, что сходное утверждение повторяют и наши информанты:

Но с другой стороны... стороны-то, войну поддерживают... финансировали сионисты из Израиля. Он с сионистами в хороших отношениях был, а именно вот эти вот, на этих всех... где эти, земли славян, православные, вот здесь эти, христианские, вот здесь они уничтожали всех [АЦС; Жучинская С. И., 1963 г.р. Бешенковичи Витебской обл., Белоруссия].

Информанты, от которых записаны тексты о Гитлере-еврее, обычно не видят противоречия и не пытаются объяснить, зачем нужно было уничтожать собственный народ - достаточным оказывается соотнесение двух фактов. Однако в двух случаях это оговаривается. Они, по-видимому, представляют собой индивидуальные попытки установить логические связи и не повторяются:

(Соб.: Почему Гитлер евреев не любил?) А потому что он сам гад такой, и себе подобных не любил [смеется]. Ну так а что тут такого? Это же... это ж Гитлер, ну, а что? Это уже прошло, это уже давно это... Это даже и вспоминать не хочется, потому что так нельзя было делать, как он делал [АЦС; Сошнев В. А., 1951 г.р. Бешенковичи Витебской обл., Белоруссия].

В этом примере, вероятно, можно усмотреть антисемитское высказывание, хотя в целом ни этот информант, ни остальные не высказывали ни малейшей враждебности к евреям, за исключением повтора устойчивых стереотипов, о которых речь пойдет ниже. Поэтому себе подобный скорее следует понимать не как 'гад', а именно как 'еврей'.

Более мотивированным выглядит следующий текст, в котором подчеркивается, что Гитлер был крещеным евреем, и именно это обстоятельство (отступничество от веры) было причиной его ненависти к соплеменникам.

(Соб.: Говорят, немцы всех евреев, когда уничтожали, точно знали, кто еврей?) Он в четвертом поколении еврей. Не знали? Будете знать. Гитлер - у него дед был еврей. Ну вот, пишите, в четвертом там или в третьем поколении он еврей. Это точно на сто процентов.

(Соб.: Так, а почему он евреев уничтожал?) А как хто-то говорил (может, Ленин), что эти вот, которые, как их называть, перекрещенцы, которые стали русскими с евреем (оговорка: с евреев), вот как Вольфович (Жириновский), так, так они еще злее на них, на евреев. Вот как этот... Господи, как же его звать-то... Который вот в Украине, Ма... не Манахольный его фамилия, а... (вспоминает)у него такая длинная фамилия... ну, ладно. Так вот он тоже еврей, и... а как раз были случаи, када в Киеве обидели какого-то еврея. Там эти евреи его вычеркнули, но он считается украинцем, потому что... это тоже как вот... этот, Адольф Гитлер... не первого разлива. Вот. Коломой-ский! Его вы... евреи вычеркнули со своих там каких-то там определенных

групп. Вычеркнули [АЦС; Беляева К. Н., 1937 г.р. Лепель Витебской обл., Белоруссия]1.

Среди членов семьи Гитлера еврейкой считают также и его жену. При этом носители, как правило, не знают и не конкретизируют подробностей его брачной жизни.

Хто его знает, чё он навязался на евреев, хай хвороба на его. Хто его знает, что-то не полюбил. Да, не любил он евреев. У него ж жена тоже еврейка была вроде. Говорят. Ну, а всё равно он поубивал всех, и себя. [АЦС; Дегтярь Е. М., 1928 г.р., еврейка. Лепель Витебской обл., Белоруссия].

В таких текстах никогда не отмечается, что между Гитлером и женой были конфликты, переросшие в ненависть ко всему еврейскому народу. Возможно, возникновению представлений о национальности Евы Браун способствует ее имя, однако наши информанты никогда не ссылались на относительно недавние исследования ДНК жены Гитлера на предмет ее принадлежности к еврейскому народу. Эти сведения были опубликованы в 2014 г. и достаточно широко распространяются в интернете2, но вряд ли могли достичь наших информантов.

У истоков ненависти Гитлера к евреям могут лежать и другие его детские впечатления, а именно обида, нравственные страдания или увечье, которые Гитлеру пришлось претерпеть от евреев. Здесь реализуется распространенный стереотип еврея как ростовщика, обманщика или даже сознательного вредителя, стремящегося нанести ущерб этнически или конфессионально «чужому». Гитлер оказывается вынужден зависеть от евреев-кредиторов, евреи ему выбивают глаз, кастрируют его.

Ему приходилось в детстве побираться и брать у этих евреев кредиты..., у ростовщиков, влачить жалкое существование [АЦС; Аноним. Лепель Витебской обл., Белоруссия].

(Соб.: За что немцы так не любили евреев?) А хто их знаеть. Это казали, щто этый... ихный... як его - Гитлер быу аднаглазый, дак кажуть, жид яму выбиу

1 В цитируемом тексте видны следы распространенной тенденции приписывать еврейское происхождение любому, кто занимает высокое общественное положение. Ср. мотив мирового еврейского правительства, большевистской власти как успешной реализации еврейского заговора и, в частности, еврейского происхождения Ленина, а также распространенную убежденность в еврействе Жириновского, начало которой положило его высказывание, что мама у него русская, а папа - юрист, сделанное на пресс-конференции перед президентскими выборами 1991 г. Тут же упомянут украинский олигарх Коломойский, в 2014-2015 гг. глава администрации Днепропетровской обл., обладатель израильского гражданства.

2 См. например: www.inopressa.ru/article/07apr2014/repubblica/eva (дата обращения: 30.07.2021 г.).

глаз. А ти это правда, ти не. Но так гаварыли [АЦС; Головко О. Б., 1931 г.р. Слобода Непальского р-на Витебской обл., Белоруссия].

(Соб.: Почему Гитлер не любил евреев?) Ну вот гаворать - ну, это так ходить паника (имеется в виду - слух), може, не - что кастрыровали Гитлера яврэй-ские докторы. А ти то правда, ти то не. (Соб.: Кастрировали?) Да. Вот кастрыровали, ён за это нена... не мог перэносить. Это так, но я не знаю, это точно или неточно. Вот. [АЦС; Берестень В. В., 1936 г.р. Бешенковичи Витебской обл., Белоруссия].

Последнее обвинение в адрес еврейских врачей, возможно, соотносимо со страхами перед врачами-евреями, подогреваемыми известным делом врачей 1953 г.

В то же время поиск причин геноцида может быть направлен не столько на Гитлера и его жизненные обстоятельства, сколько на евреев и те их характеристики, которые лежат в основе представления славянина о еврее вообще [Белова 2005]. В данном случае речь идет не о личной ненависти Гитлера, а о восприятии евреев немцами в целом. При этом в такое сознание немцев вкладываются те модели восприятия евреев, которые наиболее распространены среди самих наших информантов. Уничтожение евреев-соседей описывается как чрезмерно жестокое, но в общем понятное и небеспричинное. В этом смысле рассказчики отделяют себя от оккупантов, противопоставляют себя им, но склонны видеть логику в описываемых обстоятельствах.

Наиболее распространена связь Холокоста с распятием Христа, причем неоднократно информанты делали отсылку к соответствующему фрагменту Евангелия [Матф 27: 25]: Кровь на нас и на детях наших. «Евангельская цитата стала своеобразным лейтмотивом, проходящим сквозь все рассказы, соединяющие, в частности, "кровавый навет" с Катастрофой (Шоа), неоспоримым аргументом в пользу признания вины евреев. Об этом - современный нарратив, записанный в Подолии» [Белова 2005, 113]. Далее автор приводит нарратив, в котором рассказывается, что евреи, когда распинали Христа, сами сказали: «Кровь его на нас и на детях наших». Это означало, что дети будут расплачиваться за грех тех, кто распинал. Это было две тысячи лет назад, но немцы расстреливали всех евреев как раз поэтому. А евреи были против этой (христианской) религии. У них своя, еврейская религия [Там же].

Этот мотив повторяется с большой регулярностью по всей обследованной территории и, очевидно, далеко за ее границами:

Но немец, немцы, Гитлер этой, еурееу не любил, яны как предатели Бога, яны как предатели. Яны ж распяли, еуреи, Иисуса Христа. А ён же, Иисус Христос, тоже был еурей. А яны своего племени... яны не любили, что он... чтоусё он знау, и он помогалусё, даже мёртвых воскрешау, больных вылечивау. Он ходил

по зямле тридцать три года, покули яны его распяли. Вот за это немцы и не любили, Гитлер этой. И ён вот приказывал, чтоб их истребляли, истребляли этох. Вот так яны истребляли [ФА ВШЭ; Богова А. С., 1947 г.р. Холмы Велиж-ского р-на Смоленской обл., Россия].

Таким образом, нацисты выступают здесь как мстители за Христа и как люди, восстанавливающие историческую справедливость. Это может подчеркиваться указанием на то, что немцы были очень верующими:

Это вот оттого, что жид выдал Бо[га]... Христа Спасителя выдал, как он прятался, ну так, мы ж не знаем, не видели. А, но знаю, что жид продал Бога. А немцы сильно верили это у Бога, и оны их сильно уничтожали, особенно в войну [ФА ВШЭ; Ефимова Н. М., 1934 г.р. Погорелье Велижского р-на Смоленской обл., Россия].

В ряде материалов подчеркивается, что евреи и сами осознавали эту связь, понимали свою «вину» и потому были готовы к такому поу вороту событий: "Starsze Zydy uwazali, ze hitlerowskie wydarzenia, to jest kara za ich nieuczciwosc, za nieutrzymanie wiary mojzeszowej, bo mlodziez nie nosila bród ani pejsów, jadla mi^so trefne i dlatego przychodzi kara. To bylo przepowiedziane przed wojn^ (Radymno, woj. przemyskie, 1984 rok)" (Старшие евреи понимали, что гитлеровские действия - это кара за их нечестивость, за то, что они не хранят веру Моисееву, потому что молодежь не носила бород и пейсов, ела трефное мясо - поэтому пришла на них кара. Было предсказание перед войной) [Cala 2005, 162].

Более того, это рассуждение время от времени вкладывается рассказчиками в уста самих евреев. Так, А. Цала приводит записанный в 1984 г. в Пшемышльском (ныне Подкарпатском) воеводстве Польши рассказ о некоем еврейском юноше, которого укрывала во время войны польская (украинская?) семья и который сам объяснял обрушившиеся на его народ несчастья: "Cz^sto Wintluk sam mówil: 'Nasze Zydy Pana Jezusa zabili i za to nas tak m^cz^'" (Часто Винтлюк сам говорил: «Наши евреи Господа Иисуса убили, за это нас так мучат») [Cala 2005, 171-172]. В рассказах, посвященО ных собственно расстрелам евреев, уничтожению гетто и покорности, с которой жертвы шли на заведомую смерть, тоже часто подчеркивается, что призыв к отказу от сопротивления, высказываемый раввинами или другими лидерами, мотивируется сознанием того, что таким образом якобы над евреями совершается справедливое возмездие за распятие Христа [Белова 2014, 284-286].

Другой причиной, побудившей немцев к уничтожению евреев, была какая-то особенная хитрость и ловкость последних. В хитрости и мудрости евреи превосходят немцев, что вызывало их ненависть:

(Соб.: За что немцы убивали евреев?) Потому что были... хитрее [АЦС; Орехова И. И., 1931 г.р. Глубокое Витебской обл., Белоруссия].

Ну, Гитлер не любил евреев, (потому) что они хитрее их. (Соб.: Хитрее?) Да, они хитрее и хотели завладеть всей властью его, чтоб... а Гитлер их не любил [АЦС; Дубровская В. А. Глубокое Витебской обл., Белоруссия].

Иногда конкуренция евреев и немцев и борьба их за первенство может эксплицироваться: И одни мудрецы, и другие мудрецы, и вот такое что... Ну, они... видите, ненависть была такая вот до их (к ним) [АЦС; Платончик В. В., 1933 г. р. Глубокое Витебской обл., Белоруссия].

В чем заключалась хитрость евреев, оговаривается не всегда, но в ряде случаев она мотивирует еще одну важную черту, формирующую стереотип еврея у славян-соседей: евреи не любят работать. Важно отметить, что под работой наши информанты всегда подразумевают работу на земле, иногда горожане подбирают ей городской эквивалент. Остальные виды работы - преимущественно торговля, которой, как постоянно подчеркивается, занимались евреи, за работу не считаются:

Они не хотели работать. Простой работы никто не хотел. Всегда еврей где-то... где-то шахер-махер. Купил-продал - во такой вот был у них... они не любили работать, как наши простые люди, надо было работать. (Соб.: А торговля - это не работа?) Ну, раньше не считалася работа, это теперь у нас торгашов через двор.

(Соб.: А раньше это чем считалось?) Ну... как-то ремесло, видимо, да, потому что... и вот они ж... была у них эта... выделывали кожи, как вот татары. Вот эта, як она... как она называлась по-ихнему... выделка кожи [АЦС; Миха-левич Г. Ф., 1949 г.р. Глубокое Витебской обл., Белоруссия].

Часто при этом торговля понимается как обман:

(Евреи —) это люди, которые не любят труда. А немцы трудолюбивый народ. Я оны ошуканцы (обманщики) такие-сякие. Оны ж и цыганов, цыганов же ж оны не собирали в гетто, потому что их же ж столько не было, они где встретять, на месте сразу его расстреливали. А это ж (евреев) они не любили за то, что хитрые, хитрее Гитлера, наверно... Они, это, к труду неспособные. Что им только обманывать людей.

(Соб.: Евреи тоже только обманывают?) А что ж оны?Ни один на стройку не пошел работать еврей [АЦС; Ботяновская Я. М., 1930 г.р. Глубокое Витебской обл., Белоруссия].

Такое восприятие распространено весьма широко [Cala 2005, 163]. Немцы не просто видели в евреях конкурентов, но боялись их ума, хитрости и ощущаемого ими самими превосходства:

Kazden zyd nie paral si%, ten, pracq fizycznq mocno, tylko on zawsze glowq. Na, dlo tego Hitler nie chcial, bal sie ich, dlatego ich wytqpil. (Соб.: Kto, kto ich wyt^pil?) No, Hitler no jak, kcial wymordowac wszystkich Zydów, bo oni, oni mieli glowy do inte-resów i wszystkiego. Zawsze mówili: Nasze kamienice, a wasze ulice (Ни один еврей не занимался физическим трудом, они только всегда головой работали. Вот, поэтому Гитлер не хотел... боялся их, потому их уничтожил. (Соб.: Кто их уничтожил?) Ну Гитлер. Ну как - хотел их убить, всех евреев, потому что у них была голова на плечах. Они всегда говорили: (буквальный перевод поговорки) Для нас каменные дома, а для вас - улицы3 [UMCS; Zyta B^k, 1942 г.р., Красичин Подкарпатского воеводства, Польша].

Ум и хитрость евреев, по мнению наших информантов, в частности, могли быть направлены на захват государственной власти в Германии, то есть на свержение Гитлера. Таким образом, теория еврейского заговора не ушла от внимания информантов, хотя, надо отметить, что сведения о нем содержатся всего в трех записях:

(Соб.: Почему Гитлер не любил евреев?) Они его хотели, мусиць (должно быть), убить вобше тода, а он...

(Соб.: Евреи хотели Гитлера убить?) ... Было покушение на его. (Соб.: Что хотели с ним сделать?) Уничтожить хотели его вообще-то, чтоб он у власти не был [АЦС; Парфенович А. В., 1931 г.р. Глубокое Витебской обл., Белоруссия]. (Соб.: Почему немцы евреев не любили?) Там какое-то восстание, говорили, в Германии они делали... (Соб.: Евреи в Германии?) Евреи, да. (Соб.: Поэтому?) Поэтому их не любили и уничтожали. Это я... кто-то мне говорил - я уже не помню [АЦС; Зязюля М. К., 1929 г.р. Глубокое Витебской обл., Белоруссия]. И боялись немцы, боялись просто того, чтобы ну... не проникли куда-то у... так сказать, в их... дела там, и в... правительство там, ещё куда [ФА ВШЭ; Тимощенко Р. П., 1936 г.р. Краснополье Витебской обл., Белоруссия].

Конспирологической теорией, по-видимому, можно объяснить еще одно опасение, приписываемое нашими информантами гитлеровцам. Они уничтожали евреев из-за сходства языков. Языковая близость якобы вызывала опасения именно в связи с тем, что евреи смогут понимать, о чем переговариваются немцы:

3 Поговорка, ставшая в польском националистическом дискурсе формулой, которая обычно приписывается евреям и выражает их отношение к полякам. См., например: www.klubinteligencjipolskiej.pl/2013/07/wasze-ulice-nasze-kamienice (дата обращения: 15.12.2021 г.).

(Соб.: Евреи жили только в Кричеве или по деревням тоже?) Их было много, а в войну их поистребили. Так ненавидели немцы жидов етих... Они язык ихний знали, я не знаю. Это так рассказывают... Говорят, к немецкому и жидовский подходит... (Соб.: То есть евреи могли понимать, как немцы разговаривают?) Да, да [ФА ВШЭ; Рубанова А. В., 1939 г.р. Ивановка Кричевского р-на Могилев-ской обл., Белоруссия].

Из изложенного материала видно, как в попытке обоснования трагического события, оставившего значительный след в культурной памяти местного населения, притягиваются все разработанные традицией механизмы осмысления окружающего мира. Этноконфессиональные стереотипы, сюжетные клише традиционной квазиисторической фольклорной прозы, объединенные с попытками индивидуальной интерпретации, дают достаточные средства, чтобы ужасающую трагедию, произошедшую на глазах предшествующего поколения, воспринимать в той логике хода истории, которая характерна для фольклорного сознания, перевести ее из личного опыта в опыт этнокультурного сообщества.
Учитывая опыт функционирования банковского сектора Китая можно использовать рекомендации по расширению условий кредитования бизнеса с учетом возможности инвестирования (лизинг) для приобретения и обновления основных средств предприятиями.

С целью снижения рисков стоит пересмотреть кредитные риски в разрезе различных категорий заемщиков. Особое внимание уделять плохим кредитам и срокам пролонгации.

В заключении следует отметить, что банковский сектор в последние годы стремится к наибольшей прозрачности и открытости перед клиентами. Осуществляется внедрение передовых бизнес - моделей, новых банковских технологий (системы денежных переводов, клиент-банк, кредитные и дебетовые карты и т.д.), различных видов кредитования (ипотечное, потребительское и др.). Развитие банковского сектора должно основываться не только на создании оптимальных условий, но и мониторинге развития с учетом современных реалий с возможностью построения адекватной модели его функционирования и интеграции в мировую банковскую систему.

Источники:

1. Официальный сайт Банка России https://www cbr.ru

2. Российские банки: финансовые итоги 2020 https://www.finversia.ru/publication/rossiiskie-banki-fmansovye-itogi-2020-goda.

3. Алленых М.А. Банковская система как институт рыночной экономики // Банковские услуги 2019. №8. с. 2-8.

4. Лаврушин О. Статистический анализ развития банковского сектора РФ // Банковские услуги 2019. №2. с. 9-11.

5. Большинство российских банков смогли нарастить Чистую прибыль // [Электронный ресурс]. - URL https://www.dp.rU/a/2018/01/21/Banki_zarabotali_na_birzhe

6. Банковский сектор в 2019 году // [Электронный ресурс]. - URL: https://www.banki.ru/news/research/?id=10890092 References:

1. Official website of the Bank of Russia https://www cbr.ru

2. Russian Banks: financial results for 2020 https://www.finversia.ru/publication/rossiiskie-banki-finansovye-itogi-2020-goda

3. Allanah M. A., the Banking system as the Institute for market Economics // Banking 2019. No. 8. S. 2-8.

4. Lavrushin O. Statistical analysis of the development of the banking sector of the Russian Federation // Banking 2019. No. 2. p. 9-11.

5. The majority of Russian banks were able to increase Net profit // [Electronic resource]. - URL https://www.dp.ru/a72018/01/21/Banki_zarabotali_na_birzhe

6. The banking sector in 2019 / / [Electronic resource]. - URL: https://www.banki.ru/news/research/?id=10890092

10.24412/2309-4788-2021-10959

А.В. Зонова - профессор кафедры бухгалтерского учета, анализа и аудита, д.э.н., Вятский государственный университет (alev.zonova2013@yandex.ru),

A.V. Zonova - Professor of the Department of Accounting, Analysis and Audit, Doctor of Economics, Vyatka State University;

С.П. Горячих - доцент кафедры бухгалтерского учета, анализа и аудита, к.э.н., Вятский государственный университет (svetikgor18@mail.ru),

S.P. Goryachikh - Associate Professor of the Department of Accounting, Analysis and Audit, Ph.D. in Economics, Vyatka State University;

К.А. Печенкин - магистрант, Вятский государственный университет (kostya-kap@mail.ru), K.A. Pechenkin - undergraduate, Vyatka State University.

ГЛАВНЫЕ ТРЕНДЫ НАЛОГОВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 2021 ГОДА TOP TRENDS TAX LEGISLATION TWO THOUSAND TWENTY ONE

Аннотация. Основным инструментом государства в стимулировании экономических процессов является налоговая политика, которая обязана постоянно меняться и корректироваться в соответствии с возникающими задачами и проблемами. В настоящей статье проведен анализ основных изменений налогового законодательства, произошедших с 01.01.2021 г. Цель настоящей работы заключается в обзоре и систематизации нововведений в сфере налогообложения. Наряду с изменениями в налоговой сфере в статье обозначены новации в области бухгалтерского учета и отчетности, применения контрольно-кассовой техники, маркировки товаров и др. Методологической основой исследования послужил Налоговый Кодекс РФ и другие нормативно-законодательные акты. В результате проведенных исследований произошедшие налоговые новации были систематизированы по видам налогов с целью их практического применения в деятельности финансовых структур предприятия.

Abstract. The main tool of the state in stimulating economic processes is the tax policy, which is obliged to constantly change and adjust in accordance with the emerging tasks and problems. This article analyzes the main changes in tax legislation that have occurred since 01.01.2021. The purpose of this work is to review and systematize innovations in the field of taxation. Along with changes in the tax sphere, the article identifies innovations in the field of accounting and reporting, the use of cash registers, labeling of goods, etc. The methodological basis of the study was the Tax Code of the Russian Federation and other regulatory and legislative acts. As a result of the conducted research, the tax innovations that occurred were systematized by types of taxes with the aim of their practical application in the activities of the financial structures of the enterprise.

Ключевые слова: налоги, налогообложение, налоговая политика, изменения, нововведения, хозяйствующие субъекты.

Keywords: taxes, taxation, tax policy, changes, innovations, economic entities.

Экономика любого государства эффективно функционирует при постоянно меняющихся внешних и внутренних условиях. Это неизбежно отражается в долгосрочных и оперативных изменениях в налоговой системе. Знание и практическое применение этих нововведений в работе предприятий и организаций является залогом их финансовой устойчивости. Целью настоящей статьи являются обзор и систематизация нововведений в налоговой системе РФ, которые позволят хозяйствующим субъектам сформировать оптимальную налоговую политику на микроуровне. Материалы статьи имеют прямой практический характер применения и могут быть использованы при ведении налогового учета любого хозяйствующего субъекта.

Обобщение и систематизация основных изменений в налоговом законодательстве, вступивших в силу с начала текущего года представлены в таблице 1 .

Таблица 1- Основные изменения в налоговом законодательстве с 01.01.2021 г. [1]

Вид налога Нововведения

НДФЛ С 1 января 2021 года вводят повышенную ставку НДФЛ в отношении доходов свыше 5 млн руб. Платить НДФЛ по 13% нужно будет, пока совокупность налоговых баз меньше или равна 5 млн руб. Когда же она превысит порог, сумма налога составит 650 тыс. руб. плюс 15% от превышения. 6-НДФЛ за 1 квартал 2021 г. сдают по новой форме, за 2020 г. - по старой. 2-НДФЛ отменена с отчетности за 2021 г. - сведения из справки включены в годовой 6-НДФЛ Установление ставки по налогу на доходы физических лиц в размере 13% в отношении доходов в виде процентов по вкладам (остаткам на счетах) в банках. При этом при определении налоговой базы в отношении доходов в виде процентов по вкладам (остаткам на счетах) в банках исключается доход в виде процентов, рассчитанный как произведение одного миллиона рублей и ключевой ставки Банка России, действующей на первое число налогового периода. Также при определении налоговой базы не учитываются процентные доходы по вкладам (остаткам на счетах), процентная ставка по которым в течение всего налогового периода не превышает 1% годовых, а также по счетам эскроу. Следует отметить, что суммы непосредственно вклада (остатка на счете) в банке не являются объектом обложения налогом на доходы физических лиц.

НДС Текущая хозяйственная деятельность организаций, признанных банкротами, не облагается НДС. Ранее НДС не начислялся при реализации их имущества и имущественных прав. А по реализации производимой продукции уточнений не было. В конце 2019 года Конституционный суд рассматривал данную ситуацию и обязал внести изменения в кодекс. Декларации по НДС, которые не соответствуют контрольным соотношениям, свидетельствующим о нарушении порядка заполнения, инспекции будут аннулировать. Если в ходе камеральной проверки инспекция запросит пояснения, а налогоплательщик подаст их в электронном виде, но не по установленному формату, пояснения не будут считаться представленными. Это грозит штрафом 5 тыс. руб.

Налог на прибыль организаций В 2020 году были введены особые правила освобождения от ежемесячных платежей и перехода на авансы по фактической прибыли. С 1 января они утратили силу. Чтобы в 2021 году перейти на уплату авансовых платежей по фактической прибыли или вернуться к другому способу уплаты авансовых платежей, необходимо было в прошлом году представить в налоговую инспекцию уведомление. Если организация платит квартальные авансы, то при превышении в 2021 году лимита в 15 млн руб. необходимо дополнительно рассчитывать и уплачивать ежемесячные авансы внутри квартала. Уведомлять налоговую об этом не требуется. В 2020 году лимит был временно повышен до 25 млн руб. При продаже объекта, к части стоимости которого был применен инвестиционный налоговый вычет, доходы можно уменьшить. Вычитается остаточная стоимость объекта, соответствующая части первоначальной стоимости, к которой не был применен вычет. На следующие периоды в настоящий момент разрешено переносить не только остаток инвестиционного вычета (то есть расходы, уменьшающие платеж в региональный бюджет), но и расходы, уменьшающие налог в федеральный бюджет. Если организация больше не применяет вычет к объекту, допускается амортизация последующих затрат на его достройку, дооборудование, модернизацию. Регионы могут вводить инвестиционный вычет по расходам на НИОКР

УСН Для применения УСН в 2021 году со стандартными ставками, нужно соблюдать ряд условий. К примеру, доходы не должны превысить 150 млн руб., а штат - 100 человек. Если допущено небольшое превышение (на 50 млн руб. по доходам, на 30 человек по штату), можно остаться на упрощенке, но налог считается по повышенным ставкам: - 20% - при объекте "доходы минус расходы"; - 8% - при объекте "доходы". С 01.01.2021 повышены лимиты для утраты права на УСН: доходы - 206,4 млн руб. (200 млн руб. х 1,032), численность работников - 130 человек. При доходах от 154,8 (150 млн руб. х 1,032) до 206,4 млн руб. или численности от 100 до 130 человек налог надо платить по повышенным ставкам.

ЕНВД С 2021 г. ЕНВД не применяется.

ПСН С 01.01.2021 на ПСН можно уменьшать стоимость патента на страховые взносы и больничные пособия за первые 3 дня болезни. Кроме того, для розничной торговли и общепита на ПСН максимальная площадь торгового зала или зала обслуживания увеличена до 150 кв. м. Субъект РФ этот максимум может уменьшить.

8 к 5» « 1 По всей стране введен единый срок уплаты земельного и транспортного налогов: - не позднее 1 марта - платеж за год; - до конца месяца, следующего после отчетного квартала, - аванс. Декларации за 2020 г. сдавать не надо. После уплаты налога за год инспекция отправит вам свой расчет налога. Налогоплательщики транспортного и земельного налога должны сообщать в ИФНС до 31 декабря года, следующего за отчетным о том, что у них есть объекты налогообложения, которые инспекция не учла при расчете этих налогов. За несообщение штраф - 20% от неуплаченной суммы налога.

5» « к Если кадастровая стоимость торговой или офисной недвижимости, включенной в региональный перечень, не определена на начало года, то налог на имущество организаций надо рассчитывать исходя из среднегодовой стоимости. Ранее Минфин разъяснял, что налог в таком случае не платится.

к о Предельные налоговые ставки для железнодорожных путей общего пользования и сооружений, являющихся их неотъемлемой технологической частью, остаются на уровне налогового периода 2020 года и не могут превышать 1,6%. Начиная с представления декларации за 2020 год в нее включаются сведения о среднегодовой стоимости объектов движимого имущества, учтенных на балансе организации в качестве объектов основных средств.

3 о к г 5» о Предельная база для взносов на ОПС на 2021 г. - 1 465 000 руб., на ВНиМ - 966 000 руб. В 2020 году лимиты были 1 292 тыс. руб. и 912 тыс. руб. соответственно. Что касается фиксированных взносов ИП, то в 2021 году они не изменятся. В следующем году на пенсионное страхование предприниматели, как и в этом году, должны будут перечислить 32 448 руб., на ОМС - 8426 руб.

1С Пилотный проект ФСС с 01.01.2021 действует во всех регионах. Пособия по временной нетрудоспособности и детские пособия фонд платит напрямую работникам. Работодатель оплачивает первые 3 дня болезни.

Кроме указанных нововведений по налогам, заслуживают внимания следующие новации:

1) в 2021 году Росстат будет проводить сплошное статистическое наблюдение за малым и средним бизнесом. Оно проводится раз в пять лет, согласно статье 5 Федеральный закон от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» [2];

2) в настоящее время ИП без работников могут продавать товары собственного производства, выполнять работы или оказывать услуги без ККТ. Первого июля отсрочка закончится, и ИП должны будут перейти на кассовые чеки. Если продолжить принимать к учету другие документы, могут возникнуть сложности с обоснованием затрат;

3) с 01.01.2021 расширяется перечень товаров, подлежащих обязательной маркировке;

4) изменения в бухгалтерской отчетности:

- в новом бланке отчета о финансовых результатах скорректированы строки для указания отложенных налоговых активов и обязательств. Это связано с изменениями в ПБУ 18/02 [3] об учете расходов по налогу на прибыль;

- малые предприятия должны сдавать бухгалтерскую отчетность в налоговую инспекцию строго в электронном виде;

- с 2021 года изменен перечень лиц, отчетность которых подлежит обязательному аудиту. Это касается, к примеру, организаций, чьи доходы превысили 800 млн руб. или активы составили более 400 млн руб. В прежней редакции пороговые значения были 400 млн руб. выручка и 60 млн руб. активы. Если организация, необязанная проводить аудит, уже начала аудиторскую проверку данных за 2020 год, то ее надо завершить. В этом случае новые положения коснутся отчетности за 2021 и последующие годы;

5) с 1 января учет запасов нужно вести по новому стандарту - стандарт ФСБУ 5/2019 "Запасы" [4] заменил ПБУ 5/01. Важные отличия стандарта:

- применяется для незавершенного производства;

- может не действовать для запасов, предназначенных для управленческих нужд;

- не действует в отношении малоценных основных средств (т.к. они используются более года и не относятся к запасам)

- меняется порядок определения фактической себестоимости запасов и оценки запасов после признания;

6) ФНС готова перейти на автоматическое предоставление имущественных и инвестиционных налоговых вычетов уже с марта, если будет принят соответствующий законопроект. В результате срок на возврат денег налогоплательщику сократится с нормативных 4 месяцев (три месяца на проверку и месяц на возврат) до полутора. Аналогичный 1,5-месячный срок планируют ввести и для социальных вычетов по НДФЛ. Причем новая система позволит делать все в автоматическом режиме. Налогоплательщику не придется даже собирать чеки и рецепты. Вся информация будет поступать в его личный кабинет, а ему нужно будет только выбрать счет для получения денег.

Прошедший год стал годом серьезных потрясений и чрезвычайных обстоятельств в жизни мирового сообщества. В связи с объявленной Всемирной Организацией Здравоохранения (ВОЗ) пандемией по короновирусу в мировой экономике произошли серьезные регрессивные изменения: резкое падение индексов на мировых биржах; самое серьезное падение цен на нефтепродукты за последнее десятилетие; закрытие границ и разрыв экономических связей между государствами; остановка производственных мощностей; транспортный коллапс и т.д. Все эти факторы повлекли за собой спад мировой экономики.

В целях поддержки доходов граждан, прежде всего занятых на малых и средних предприятиях, на 2021 год продлено снижение в два раза - с 30 до 15 процентов размера страховых взносов с суммы зарплаты, превышающей МРОТ, своим сотрудникам, не увеличен фиксированный размер страховых взносов для ИП.

В целом, можно заключить, что изменения налогового законодательства и меры, принятые в текущем году в налоговой сфере, подчеркивают важность и динамичность налоговой политики государства, направленной на поддержку и развитие всех субъектов экономики в особых условиях и в целях обеспечения нормальных условий жизни и деятельности граждан Российской Федерации.