II. НАЦИОНАЛЬНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО О ТЕРРОРИЗМЕ

РАДЖЕСВАРИ П.Р.

БОРЬБА США ПРОТИВ ТЕРОРИЗМА: МОДЕЛИ ТЕРРОРИЗМА ОБРАЗЦА 1999 г.

RAJESWARI H.R.

US initiatives on terrorism: patterns of terrorism - 1999 // Strategic analysis. - New Delhi, 2000. - Vol. 24, N 5. - P.1005-1009.

Автор анализирует изданный государственным департаментом США ежегодный доклад о терроризме «Модели терроризма: 1999».

Сам по себе терроризм - давно известное явление, однако в современных условиях, благодаря исчезновению Варшавского Договора, распаду Советского Союза, войне в Персидском заливе, распространению во всем мире демократии, свободы передвижения, ассоциаций и слова, создалась особо благоприятная обстановка для его распространения. Терроризм стал угрожать не только отдельным странам или группам стран, но и всему международному сообществу. Террористы получили больше возможностей добывать деньги, оружие, объединяться и легко преодолевать границы. Качественно новым фактором стала очевидная возможность приобретения террористами оружия массового уничтожения.

Как правило, численность террористических групп невелика и действуют они против правительств отдельных государств. Основная задача всех категорий террористов - создать угрозу тем, кого они считают угнетателями, врагами или препятствием для достижения своих целей. У них и общая тактика - похищение людей, взятие заложников, убийства, поджоги, взрывы и т.д. Но насилие не является самоцелью: главное для террористов получение психологических, а не практических

результатов, создание чувства страха у народов и правительств, что в конечном счете должно привести к изменению поведенческих моделей и базовой структуры общества, его управления.

Как отмечается в докладе, в настоящее время центр международного терроризма переместился с Ближнего и Среднего Востока в Южную Азию, где произошел резкий рост его силы и активности: например, в Шри Ланке правительственные войска уже не в состоянии контролировать некоторые районы. Хотя количество жертв террористических акций в 1999 г. сократилось (233 убитых и 706 раненых) по сравнению с 1998 г. (741 убитых и 5952 раненых), число террористических нападений увеличилось на 43% (соответственно, 392 и 274) (с.1006).

В 1999 г. усилились террористические акции против интересов США (на 52% по сравнению с 1998 г.) и в основном в четырех странах: Колумбии, Греции, Нигерии и Йемене. В докладе перечисляются 28 иностранных террористических организаций (ИТО) и семь стран, содействующих международному терроризму (Иран, Ирак, Ливия, Северная Корея, Куба и Судан). Иран поддерживает несколько мусульманских террористических групп в Ливане, Ирак - оппозиционные нынешнему иранскому режиму группировки, Сирию - ряд групп, выступающих против мирного урегулирования ближневосточного кризиса. Северная Корея, Куба и Судан дают прибежище террористам и обеспечивают боевую подготовку их отрядов.

В 1999 г. значительно выросла угроза использования террористами оружия массового поражения (химического, биологического, радиационного, ядерного). Пример японской секты Аум Сенрикё свидетельствует о том, что некоторые террористические группы готовы перейти от конвенционального оружия и тактики к другим видам вооружения и действий, тем более что стали более доступными как сами базовые материалы средств массового поражения, так и технология их изготовления, информация и способы доставки.

Контртеррористическая политика США должна соответствовать новым тенденциям: во-первых, принять во внимание тот факт, что на смену хорошо организованным локальным группам, поддерживаемым государствами-спонсорами, приходят «свободно организованные сети террористов», которые получают основные финансовые средства не от этих спонсоров, а с помощью новых форм типа поставок наркотиков, финансирования из частных источников, криминальной и незаконной торговли; во-вторых, следует учитывать происходящие сдвиги от

«преимущественно политически мотивированного терроризма» к «терроризму с более религиозными или идеологическими мотивациями»; в-третьих, нужно иметь в виду сдвиг центра терроризма с Ближнего Востока в Южную Азию и прежде всего в Афганистан, который в 1992 г. стал главной базой исламских экстремистов во всем мире - от Северной Америки до Юго-Восточной Азии. Позиция Пакистана в отношении терроризма достаточно двойственна: его правительство способствует арестам и выдаче террористов и одновременно не препятствует их проживанию в стране и выезду за рубеж. США не включили Пакистан в список стран-спонсоров терроризма лишь потому, что он считался их другом.

Контртеррористическая политика США базируется на четырех принципах: никаких уступок террористам, судебное преследование за их преступления, изоляция. США наряду с уже давно использовавшимися методами давления на страны-спонсоры терроризма - их указание, изоляция и санкции против них - стремятся к многостороннему и двустороннему сотрудничеству с союзниками и другими органами в борьбе против терроризма. Например, с 2000 г. действует Американо-индийская совместная рабочая группа по контртерроризму.

Г.А.Антонос
СОЦИАЛЬНАЯ ПСИХОЛОГИЯ

2002.02.018-021. КОНТРАФАКТНОЕ МЫШЛЕНИЕ: ТЕНДЕНЦИИ ИССЛЕДОВАНИЯ (Сводный реферат).

2002.02.018. MARKMAN K.D., TETLOCK Ph.E. Т couldn Ч have known': accountability, foreseability and counterfactual denials of responsibility// British j. of social psychology.- Leicester, 2000.- Vol. 39, P. 3.-P. 313-325.

2002.02.019. ANTAKY Ch. Simulation versus the thing itself: commentary on Markman and Tetlock // Ibid., P.327-321.

2002.02.020. MARKMAN K.D. «Going to where the action is' versus «creating the action': a reply to Antaky // Ibid.,P.333-336.

2002.02.021. SANNA L.J., TURLEY-AMAS K.J. Counterfactual intensity // Europ. j. of social psychology.- Chichester, 2000.- Vol. 30, N 2. - P.273-296.

Под контрафактным мышлением в социальной психологии подразумевается «ментальная симуляция альтернативных исходов индивидуальных действий или поступков как распространенная реакция на уже произошедшие жизненные события» (с.273). Это «мысли, которые вертятся вокруг вероятности, т.е. того, что могло или должно было бы случиться, если бы события повернулись иначе» (018, с.313). Данная ментальная стратегия реализуется с помощью суждений в сослагательном наклонении: «Если бы я только мог знать (предполагать, предвидеть). я бы поступил иначе (результат моих действий или выбора был бы иным - более благоприятным). Суждения такого рода могут быть как «восходящими», т. е. имитирующими ситуацию более благоприятную, чем реальный исход дела (как в приведенном выше примере), так и «нисходящими», оправдывающими далеко не блестящий результат ссылкой на вероятность еще менее благоприятного исхода («по крайней мере мне посчастливилось вытащить именно этот билет, иначе я бы вовсе провалил экзамен»). Как свидетельствуют новейшие исследования в области контрафактного мышления, рассуждения post factum в сослагательном наклонении стимулируют усилия, направленные на

достижение успеха в будущем, они также способствуют росту самооценки и сохранения чувства собственного достоинства в тех случаях, когда результат действия или поступка оказался неудовлетворительным или социально неадекватным.

В статье К.Маркмэн и Ф.Тетлока (018) контрафактное мышление рассматривается в качестве индивидуальной «стратегии оправдания», т.е. как попытка объяснить (извинить, оправдать) свои действия, повлекшие (с ведома или, чаще, без ведома их субъекта) неожиданные негативные последствия. В данном случае контрафактные суждения сопряжены с попыткой уменьшить степень личной ответственности за содеянное ссылкой на «невладение ситуацией», снизить уровень личностного контроля за исходом событий, обусловленных действиями или выбором субъекта (особенно в случае публичных действий, чреватых социальным осуждением). Иными словами, контрафактные суждения - это способ «сохранить лицо» в случае (непредвиденного) неблагоприятного поворота событий, обусловленного выбором или поступком индивида.

В центре эмпирического исследования авторов - «стратегия уменьшения чувства ответственности», а именно «ретроспективное отрицание того факта, что индивид был в курсе потенциальных ключевых детерминант, определивших последствия его решений» (018, с.314). Например, брокер советует клиенту купить акции той или иной фирмы, не располагая достаточной информацией о ее финансовой стабильности при том, что должен такой информацией располагать. В случае финансовых потерь клиента брокер попытается снять с себя хотя бы долю ответственности с помощью контрафактных утверждений: «я не мог знать, что.» или «ни один здравомыслящий человек не мог даже предположить, что.»

Ретроспективный уход от ответственности благодаря контрафактным суждениям, продолжают Маркмэн и Тетлок, может быть отнесен к разряду оправдательных действий. В самом широком социально-психологическом понимании оправдательные действия сводятся к «изменению источника негативных личностных атрибуций», т. е. к попытке трансформировать причину негативных явлений таким образом, чтобы чувству личностного Я был нанесен наименьший урон (например, интерпретация произошедшего как результата слепого случая, стечения обстоятельств или отсутствия навыков альтернативного поведения). Таким образом, индивид (как и в случаях контрафактного

мышления) снимает с себя часть ответственности за случившееся и сохраняет чувство собственного достоинства и желаемую самооценку.

Как показывает анализ эмпирических данных, существует три группы обстоятельств, стимулирующих применение оправдательной стратегии контрафактного мышления. Во-первых, как уже было показано выше, к контрафактным суждениям прибегают в тех случаях, когда под угрозой оказывается индивидуальное чувство Я. Во-вторых, стимулом для контрафактных суждений выступает публичная подотчетность индивида: последний прибегает к оправдательной стратегии с тем, чтобы «вписаться в ситуацию», быть адекватным социальным ожиданиям и требованиям. В-третьих, важнейшим фактором активизации контрафактного мышления служит предсказуемость негативных результатов индивидуальных действий. В тех случаях, когда негативные последствия поступков в принципе не поддаются прогнозированию, индивид ощущает себя менее ответственным и подотчетным, чем в ситуации, исход которой мог быть предварительно просчитан. С учетом изложенного выше, экспериментальное исследование авторов было нацелено на то, чтобы выявить факт взаимодействия в ситуациях контрафактных оправдательных действий таких переменных, как подотчетность (поступков и действий индивида) и предсказуемость (результатов и итогов его действий). Основная гипотеза состояла в том, что контрафактная оправдательная стратегия будет превалировать в тех случаях, когда субъекты действия ощущают себя публично подотчетными и не могут в принципе прогнозировать развитие ситуации и (негативные) последствия своих поступков.

В лабораторном эксперименте Маркмэн и Тетлока приняли участие 163 студента —психолога университета Огайо. Участникам объявили, что цель эксперимента- изучение процесса принятия решений, тогда как на самом деле задача экспериментаторов состояла в идентификации функций контрафактного мышления как фактора преуменьшения личной ответственности и контроля за ситуацией. Участникам предложили представить себя в роли инвесторов крупной суммы в одну из трех автомобильных компаний (по выбору). Одной группе предложили впоследствии объяснить мотивы своего выбора и решения (подотчетная группа). Другой было объявлено, что их решение не будет предано огласке. Все участники получили некоторые общие сведения о каждой из трех компаний, однако тем, кто попал в группу «прогнозируемого будущего», была предоставлена дополнительная

информация о двух позитивных и двух негативных событиях в финансовой организационной жизни компаний. Остальные участники попали в «ситуацию непредсказуемости». После того, как выбор был сделан, участники узнали, что их акции принесли им в течение года значительную прибыль или столь же значительные убытки, причем в обоих случаях им стали известны позитивные и негативные события, определившие судьбу компании и соответствующий исход дела. Для тех, кто оказался в «предсказуемых обстоятельствах», это было одно из тех событий, о которых было известно заранее, для всех остальных произошедшее стало сюрпризом. На последнем этапе эксперимента участники должны были описать свои чувства и реакции, связанные с итогом их выбора. Их письменные ответы были классифицированы как примеры оправдательных действий с помощью контрафактных суждений (в тех случаях, когда спонтанные ответы респондентов содержали высказывания в сослагательном наклонении). В заключение участники должны были оценить по 13-балльной шкале степень своей ответственности за результаты собственного выбора и меру контроля за происходящим.

Анализ полученных эмпирических данных, пишут Маркмэн и Тетлок, позволил выявить «устойчивую взаимосвязь трех главных зависимых переменных - контрафактных оправданий, признания своей ответственности и субъективного чувства контроля за процессом принятия решений» (018, с.321). «Подотчетные» участники эксперимента, попавшие в непредсказуемые обстоятельства, были особенно склонны оправдывать свое решение и его негативные последствия ссылками на нехватку информации и потому отказывались признавать себя ответственными за исход событий, сводя к минимуму степень субъективного контроля за своим поведением. Таким образом, констатируют авторы, главная рабочая гипотеза, положенная в основу эксперимента, нашла весомое эмпирическое подтверждение.

Ч.Антаки (Университет Лохборо, Великобритания) в своем критическом комментарии к статье Маркмэн и Тетлока утверждает, что опыт, произведенный американскими коллегами, возвращает исследователей к дебатам 70-х годов прошлого столетия о правомерности и плодотворности лабораторного эксперимента для развития социальной психологии (019). По мнению Антаки, аргументы против экспериментальной социальной психологии, ставшие общим местом в социальной психологии со времен ее «кризиса» в последней трети ХХ

столетия, могут быть с успехом адресованы Маркмэн и Тетлоку, вступающим в ХХ1 в. со старым экспериментальным багажом. Во-первых, психологи из Огайо продолжают - вопреки здравому смыслу -держаться мнения о том, что студенты-волонтеры-«такие же люди, как и все», и что их поведение в стенах лаборатории может быть экстраполировано на социальный мир в целом. Таким образом, культурная, этническая, расовая, гендерная, возрастная и тому подобная социальная специфика респондентов вновь остается «за кадром», как в старые добрые времена, когда экспериментальный метод доминировал в социальной психологии. То, что проделали Маркмэн и Тетлок, пишет их британский критик, не что иное, как «бумажное упражнение, в котором студенты принимали бумажные решения о гипотетических инвестициях в несуществующие акционерные компании и выясняли свою гипотетическую ответственность за свои гипотетические решения» (019, с.327). Другими словами, итоги экспериментального исследования механизмов контрафактного мышления Маркмэн и Тетлоком весьма проблематичны с точки зрения их социокультурной общезначимости. Во-вторых, продолжает Антаки, еще в 70-е годы критики экспериментальной социальной психологии убедиетльно показали, что лабораторный опыт не бывает «абсолютно чистым», т.е. свободным от идеологических влияний. Эксперимент с «бумажным выбором» имеет смысл только в пределах западной потребительской культуры, где принята купля-продажа акций; он будет совершенно бесполезен, например, в маленькой азиатской деревушке, тогда как контрафактное мышление, судя по данным культурантропологов, там также имеет место. В-третьих, лабороторный эксперимент американских психологов зиждется на старой философской идее детерминизма и потому нацелен на поиск конечных причин, обусловливающих специфические реакции респондентов (в данном случае - контрафактное мышление как следствие подотчетности в непредсказуемых обстоятельствах). Между тем опять-таки в 70-е годы уже было доказано, что исход лабораторного эксперимента не подлежит однозначной интерпретации в терминах причины и следствия; он позволяет утверждать лишь то, что те или иные зависимые переменные могут привести к такому результату. Иначе говоря, можно выяснить лишь то, что при указанных обстоятельствах (подотчетность, непредсказуемость ситуации) индивид в принципе может прибегнуть к контрафактным суждениям, но может и избрать иную оправдательную или, напротив, наступательную тактику. Следовательно,

методологическая проблема, с которой столкнулись психологи из Огайо, состоит в том, «может ли конкретный эксперимент привести хотя бы к эмпирическому открытию» (019, с.328). Наконец, пишет Антаки, весь замысел опыта Маркмэн и Тетлока покоится на априорной логической гипотезе, справедливость которой не выходит за границы здравого смысла: если кому-то грозит обвинение, он скорее всего попытается себя защитить, отрицая некоторые реальные факты. К сожалению, констатирует британский критик, эксперимент с контрафактным мышлением сродни большинству социально-психологических опытов, которые еще 30 лет назад были квалифицированы как тавтологии.

Альтернативный подход, который предлагает Антаки, связан с развитием дискурсивной психологии, базирующейся на этнометодологических идеях Г.Гарфинкеля и Г.Закса. Дискурсивная психология отказалась от поиска конечных причин и имитации жизни в стенах лаборатории; она обратилась к изучению самой реальности как «случающейся» здесь и теперь и находящей выражение в диалоге ее субъектов. Именно там рождаются и функционируют контрафактные суждения. Разумеется, подчеркивает автор, дискурсивная психология находится еще на стадии сбора и предварительной систематизации эмпирического материала, однако этот медленный путь предпочтительнее бесплодных попыток старой психологии «воссоздать жизнь» и найти каждому явлению обусловившую его причину.

В своей ответной реплике К. Маркмэн подчеркивает, что критические замечания Антаки практически не затрагивают содержательной стороны исследования контрафактного мышления. Британский коллега озабочен главным образом тем, чтобы «высказать общие соображения о ценности социальной психологии, которая опирается на лабораторный эксперимент» (020, с.333). Что касается аргументов Антаки относительно старой проблемы социальной общезначимости и адекватности результатов, полученных в стенах лаборатории, то в данном случае (как и в большинстве корректных социально-психологических экспериментов) никто не ставил перед собой задачу объять необъятное. Речь действительно шла об изучении поведения и реакций определенной группы людей (представителей среднего класса) в конкретной социокультурной ситуации (западное потребительское общество). Очевидно, что в азиатской деревушке понадобится другой тип лабораторных условий, воссоздающих местную культуру как контекст контрафактного мышления. По поводу

«бумажного» характера своего эксперимента и «гипотетических» эмоциональных реакций его субъектов Маркмэн замечает, что студенты-волонтеры продемонстрировали спонтанные устойчивые контрафактные реакции даже в тех условиях, в которые их поставили экспериментаторы (причем без всяких предварительных инструкций с их стороны). Можно с определенностью утверждать, что в случае реального выбора и финансового риска способность этих людей к контрафактной самозащите возрастет во много раз. Отвечая на упреки в априорности теоретических посылок, предваряющих эксперимент, и наивной тавтологичности его результатов, автор подчеркивает, что альтернативой здесь может быть только применение теоретических схем, заведомо противоречащих интуиции. Но такой путь вряд ли будет способствовать научному прогрессу. Что касается преимуществ дискурсивного метода как способа изучения явления там и тогда, где и когда оно «случается», то Маркмэн опасается, что движение в этом направлении еще очень нескоро принесет ощутимые результаты. С ее точки зрения, не следует противопоставлять «подходы, основанные на теории, исследованиям, опирающимся на данные»; напротив, нужно попытаться соединить «анализ дискурса и анализ поведения - с тем, чтобы насладиться их совокупным результатом и выявить факторы, определяющие их специфику» (020, с.335).

Л.Сенна (Университет штата Вашингтон) и К. Терли-Эймс (университет штата Айдахо) обращаются к анализу контрафактного мышления в терминах его интенсивности. Под интенсивностью контрафактных суждений авторы подразумевают «силу или значительность их переживания в опыте» (021, с.274). Интенсивность контрафактных переживаний оказывает значительное влияние на последующие аффективные и подготовительные реакции индивидов, связанные с произошедшими и будущими жизненными событиями. Это положение составляет рабочую гипотезу для серии лабораторных исследований, предпринятых Сенна и Терли-Эймсом.

В обшироной литературе, посвященной феномену контрафактного мышления, можно найти достаточно данных, которые косвенно подтверждают значение контрафактных переживаний как фактора формирования индивидуальных эмоциональных реакций. В частности, в работах К. Маркмэн исследовалась связь таких переменных, как частота возникновения контрафактных реакций и последующие изменения настроения респондента. В работах Каннемана и Миллера рассматривались скорость контрафактных реакций и степень их

«доступности» для индивида в тех или иных условиях. Однако, по мнению Санна и Терли-Эймса, интенсивность контрафактных суждений не изоморфна ни частоте их возникновения, ни их скорости или доступности. Поэтому необходимо найти такие методы, которые позволят изучать и измерять этот параметр непосредственно - с тем, чтобы выявить его связь с эмоциональными и поведенческими реакциями индивида. На решение этой задачи были нацелены три эксперимента Санна и Терли-Эймса, причем каждый последующий экспериментальный сценарий был организован таким образом, чтобы максимально приблизить обстоятельства возникновения и переживания контрафактного опыта к реальной жизни.

В первом эксперименте участвовали 53 студента-психолога; задача состояла в том, чтобы выяснить, влияет ли опыт контрафактного мышления на величину и значимость аффективных и подготовительных реакций респондентов. Респондентам объявили, что они являются участниками исследовательского проекта «события в жизни студента». На протяжении пяти недель каждый из респондентов получал по одному опроснику в неделю, где предлагалось максимально подробно описать любое событие, произошедшее с ним на истекшей неделе. При этом опросники предписывали описывать событие из какой-либо одной (каждый раз - разной) сферы жизни: семья, друзья, аудитория, работа, досуг. Одним респондентам предлагали описывать только приятные события, другим - исключительно негативные. Описав событие, респондент должен был составить контрафактное суждение относительно альтернативного исхода случившегося (одним предписывались восходящие, другим - нисходящие контрафактные утверждения). Затем респондентов просили оценить интенсивность своих переживаний в момент составления контрафактного суждения по 9-балльной шкале, после чего им нужно было дать качественную характеристику своих реакций в связи с опытом контрафактности, используя позитивный либо негативный ряд определений (радостный, счастливый, удовлетворенный. либо мрачный, раздраженный, разочарованный).

Анализ полученных данных, пишут авторы, показал, что они «содержат непосредственные эмпирические свидетельства влияния интенсивности контрафактного опыта на величину аффективных и подготовительных реакций - при том, что число контрафактных переживаний оставалось величиной постоянной» (021, с.281).

Второй эксперимент был организован таким образом, чтобы проверить степень общезначимости полученных результатов первого опыта. В отличие от первого эксперимента, где выбор жизненного события респондентом был произволен, во втором экперименте этот фактор был взят под контроль; кроме того, участников уже не побуждали непосредственно к контрафактным суждениям (на первом месте теперь были непосредственность и спонтанность контрафактных реакций). Респондентам предложили сравнить результаты своей работы (участие в компьютерном ассоциативном тесте) с якобы существующими средними показателями по итогам тестирования большой группы их сверстников. Сравнивая результаты, участник должен был высказать свое мнение по поводу собственных успехов/неудач (тесты были составлены таким образом, что часть респондентов получили заведомо легкие задания, часть - заведомо сложные). В заключение респондентов попросили выделить в своих письменных ответах все контрафактные суждения, если они имели место («я мог бы сделать это лучше, если бы», «я бы не добился таких результатов, если бы»). Итоги данного эксперимента показали, что интенсивность контрафактного опыта связана с успехом/неудачей действий индивида, причем нисходящие контрафактные суждения чаще являются следствием удачного опыта, восходящие-неудачного.

В третьем эксперименте главным объектом изучения стала связь контрафактных суждений с настроением субъекта действий. Его результаты подтвердили догадки авторов и не противоречили уже выявленным в первом и втором экспериментах эмпирическим данным. В частности, было установлено, что интенсивность эмоциональных переживаний может увеличивать интенсивность последующего опыта контрафактного мышления, причем негативное настроение способствовало углубленному переживанию восходящих контрафактных суждений, позитивное- нисходящих.

Все три эксперимента, пишут в заключение Санна и Терли-Эймс, убедительно доказывают, что интенсивность контрафактного опыта влияет на величину и характер аффективных реакций индивида. Таким образом, гипотеза о том, что интенсивность контрафактных переживаний является важнейшей характеристикой последних, нашла свое эмпирическое подтверждение.

Е.В.Якимова