Владимир Зеленский рискует утратить контроль над вертикалью власти на Украине из-за назревшего парламентского кризиса, пишет издание «Страна.ua».

«Контроль над действующим кабмином, сформированным под руководством Андрея Ермака, является гарантией сохранения контроля Зеленского над вертикалью власти. При этом в самом парламенте Зеленский в значительной степени потерял контроль даже над своей фракцией», — говорится в материале.

Депутаты Верховной Рады, бойкотируя законопроекты, выдвигаемые правительством, могут побудить Зеленского к переформированию кабмина. Если нынешнее правительство уйдет в отставку, то для Зеленского это будет означать потерю контроля и его фактической власти.

Ранее депутат Верховной Рады Даниил Гетманцев обвинил нового министра обороны Украины Михаила Федорова в коррупционных схемах и провале борьбы с принудительной мобилизацией.
Принц Уильям предупредил, что может кардинально сменить имидж: он планирует сбрить бороду и оставить только усы. Об этом сообщает Reality Tea.

Во время визита в 1-й батальон мерсийского полка в Уилтшире будущий король заметил, что многие солдаты носят аккуратные усы, и эта мода постепенно проникает в армию. Поглаживая бороду, принц Уильям с улыбкой предупредил собеседников, что, возможно, последует их примеру. О важной перемене в своей внешности он рассказал в разговоре с лейтенантом Джеком Остином, уточнив, что тренд на усы зародился во время развертывания батальона в Эстонии в прошлом году.

Помимо обсуждения модных тенденций, наследник престола ознакомился с новыми методами боевой подготовки, включая использование дронов для ведения разведки в городских условиях. Он вручил троим военнослужащим медали за долгую и безупречную службу. Изменение правил ношения формы в британской армии, разрешающее аккуратную растительность на лице, было введено в марте 2024 года.
Россияне считают достойной пенсию в 53 500 рублей. Об этом со ссылкой на опрос портала SuperJob сообщает РИА Новости.

«Достойная пенсия, по мнению россиян, — 53 500 рублей в месяц, что на 7 процентов выше показателей опроса, проведенного в октябре 2025. Запросы мужчин традиционно больше, чем женщин: 54 800 против 52 400 рублей соответственно», — говорится в материале исследования, респондентами которого стали 1600 человек.

При этом самыми взыскательными оказались россияне старше 45 лет, назвавшие сумму в 56 200 рублей. Респонденты в возрасте 35-45 лет назвали сумму в 55 800 рублей, а самая молодая категория опрошенных до 35 лет была бы рада пенсии в 50 800 рублей.

При этом обладатели высшего образования в среднем читают достойной пенсию в 55 800 рублей, а россияне со средним профессиональным образованием — 52 100 рублей.

Ранее депутат Госдумы Светлана Бессараб рассказала «Ленте.ру», что матери-героини могут получать пенсию выше 100 тысяч рублей.


Москва. 28 марта. INTERFAX.RU - Губернатор Ярославской области Михаил Евраев сообщил о последствиях атаки дронов ВСУ на регион.

"В Ярославской области отражена атака - силами ПВО и РЭБ нейтрализовано более 30 вражеских БПЛА. Повреждено несколько жилых домов и торговый объект. К сожалению, есть погибшие и пострадавшие. Погиб ребенок, который во время атаки находился в одном из частных жилых домов в СНТ Ярославского района. Его родители в тяжелом состоянии госпитализированы. Пострадала и жительница соседнего дома. Им оказывается вся необходимая медицинская помощь", - написал он в мессенджере Мах в субботу.

Евраев отметил, что близким пострадавших власти окажут необходимую помощь и в полном объеме предоставят выплаты.

Ранее в Минобороны РФ сообщали, что военные нейтрализовали за ночь 155 беспилотников ВСУ над российскими регионами, включая Ярославскую область.
В Челябинске сотрудники ФСБ задержали заместителя главы города Александра Астахова. По данным URA.RU, на чиновника вышли, расследуя дело о махинациях в МУП «ПОВВ».

«Задержание произошло сегодня. Работали оперативники ФСБ и сотрудники СК», — пояснил источник URA.RU.

Астахову в августе исполнится 43 года. Несмотря на юридическое образование, вся его трудовая жизнь связана с управлением. До 2011 года он работал Управляющим делами гордумы Челябинска. После на протяжении восьми лет занимал пост замдиректора ФГБУ «Управление по эксплуатации зданий в Северо-западном федеральном округе» Управления делами Президента РФ.


Вице-премьер Александр Новак поручил подготовить проект постановления, который запретит производителям экспорт бензина начиная с 1 апреля 2026 года. Документ будет разработан в Минэнергетики. Что это значит и из-за чего это произошло — в материале 
Конфликт на Украине может завершиться уже к концу лета, считает бывший советник американского лидера Дональда Трампа Джордж Пападопулос. Об этом он заявил РИА Новости.

По его мнению, Трамп приложит все усилия, чтобы конфликт завершился до промежуточных выборов в США, которые запланированы на начало ноября. «Я думаю, что к концу этого лета война в конечном итоге закончится, и перед промежуточными выборами мы получим окончательное соглашение», — сказал он.

Попадопулос напомнил, что одним из ключевых предвыборных обещаний Трампа было завершение конфликта. Кроме того, в этом заинтересованы и европейские страны, так как им нужно восстанавливать свои экономики.

Ранее завершение конфликта в 2026 году допустил губернатор Херсонской области Владимир Сальдо.
Вооруженные силы Украины попытались атаковать сразу два российских города — Чапаевск и Новокуйбышевск Самарской области. Местные жители слышали несколько взрывов, сообщает Telegram-канал Shot.

По его данным, взрывы раздались около 05:30 по московскому времени в разных частях населенных пунктов. До этого очевидцы слышали громкий гул в небе. По предварительным данным, системы ПВО уничтожают воздушные цели. В области объявлена ракетная опасность.

Информация о пострадавших и разрушениях не поступала.

Ранее губернатор Ленинградской области Александр Дрозденко сообщил об уничтожении четырех беспилотников ВСУ в небе над регионом.
Число сбитых в Ленобласти украинских беспилотников увеличилось до 15, об этом сообщил губернатор региона Александр Дрозденко в канале на платформе МAX.

«Сбито 15 вражеских БПЛА. По предварительным данным, повреждений и пострадавших нет», — написал он.

Ранее Дрозденко сообщал о четырех сбитых дронах. В регионе объявлена беспилотная опасность.

В ночь на 27 марта во время отражения массированной атаки на Ленинградскую область над регионом были уничтожены почти 40 украинских дронов. Беспилотники повторно атаковали крупные порты Усть-Луга и Приморск.
Российский военкор Александр Сладков прокомментировал желание президента Украины Владимира Зеленского получить ядерное оружие.

По мнению журналиста, политик убьет «остатки украинского народа», делая подобные заявления.

«Этот человек добьется превращения территории, контролируемой ВСУ в дымящуюся воронку», — подчеркнул Сладков.

Ранее Зеленский вновь поднял вопрос о ядерном оружии, говоря о гарантиях безопасности. По его словам, все говорят, что Украина не сможет победить ядерную державу Россию, поэтому Киев задается вопросом, какие гарантии безопасности должны у него быть.

«НАТО? Ядерное оружие? Ну тогда нам нужно, чтобы с нами так и говорили: "Мы вам дадим НАТО и мы вам дадим ядерное оружие". Но пока никто вопрос не поднимал», — сказал украинский лидер.
Нападающий московского «Динамо» и сборной России по футболу Константин Тюкавин высказался о победе национальной команды над Никарагуа. Об этом сообщает ТАСС.

По словам игрока, со стороны россиян присутствовала легкая недооценка соперника. «Я думаю, что по игре это было видно», — признался Тюкавин.

Форвард добавил, что атмосфера на стадионе была классной. «Всегда приятно играть при полном стадионе. Видно, что болельщики ждут, верят, болеют», — заявил Тюкавин.

Матч прошел 27 марта в Краснодаре и со счетом 3:1 в пользу россиян. Тюкавин записал на свой счет гол и результативную передачу.
Как стало известно агентству Ассошиэйтед Пресс, экипаж последней экспедиции на станцию "Мир" считает ее способной выйти из-под контроля.
Командир Виктор Афанасьев сказал: "Мы чувствуем себя хорошо, но грустим, что оставили станцию летать в беспилотном режиме."

Gazeta Ru подробно писала о том, что финансирование программы "Мир" закрыто, но конструкторы не спешат топить ее в Тихом океане, надеясь на изыскание внебюджетных средств.
Они надеются, что правительство оплатит финальную экспедицию на "Мир" в феврале или марте 2000 года.

Новая экспедиция должна постепенно перевести станцию на низкую орбиту, после чего 140- тонный "Мир" в основном сгорит в атмосфере, а незначительные его части упадут в Тихий океан.

Но нет никакой гарантии, что пережившая столько отказов оборудования конструкция поведет себя адекватно командам.

Афанасьев перечислил потенциально опасные элементы "Мира" на пресс- конференции, состоявшейся в понедельник в Звездном Городке.

"Может упасть давление в кабине,- сказал он,- и это станет серьезным препятствием для работы следующей экспедиции. Слишком велика роль "человеческого фактора" , элементарная ошибка может привести как к потере топлива, так и к потере ориентации."

Американское космическое агентство по аэронавтике и космическому пространству предлагало России затопить "Мир", а его ресурсы перевести на международную космическую станцию.

Но Россия не хочет расставаться с легендарным символом.
Букмекеры оценили шансы сборной России по футболу обыграть Мали в товарищеском матче. Об этом сообщает Sport24.

Специалисты считают команду Валерия Карпина явным фаворитом, на ее победу можно поставить с коэффициентом 1,30. Победа Мали оценивается коэффициентом 9,96. На ничью можно поставить с коэффициентом 5,23.

Специалисты также не уверены в том, что матч получится результативным. На то, что во встрече будет забито больше двух мячей, можно поставить с коэффициентом 1,92.

Ранее главный тренер сборной Мали Том Саинтфит рассказал о том, что лидеры команды пропустят товарищеский матч против российской сборной. Встреча пройдет 31 марта в Санкт-Петербурге.
Корпус Стражей Исламской Революции (КСИР) Ирана нанес удар по «связанному с Украиной» складу систем борьбы с БПЛА в Дубае и уничтожил его. Об этом заявил официальный представитель центрального штаба военного командования «Хатам аль-Анбия» Эбрахим Зольфагари, сообщает IRNA.

«Находившийся в Дубае с целью помощи армии США связанный с государством Украина склад систем борьбы с БПЛА (...) стал целью комбинированной операции ВКС и ВМС КСИР», — говорится в сообщении.

Уточняется, что на складе находился 21 гражданин Украины. Данный объект был уничтожен.

Ранее Корпус стражей исламской революции Ирана объявил о мощном ударе по убежищам Вооруженных сил (ВС) США в Дубае. Отмечается, что удары по убежищам наносились с помощью беспилотников.Для переговоров США и Ирана необходимо подготовить почву, но Израиль подрывает этот процесс. Об этом заявил глава Национальной разведорганизации Турции Ибрагим Калын, сообщает ТАСС.

По словам главы турецкой разведки, необходимо создать базу для проведения ирано-американских переговоров. Он выразил уверенность, что Пакистан проделывает компетентную работу в этом вопросе.

«Как и до войны, так и с начала боевых действий мы видим, что Израиль, который саботировал каждую попытку переговоров, каждое усилие по открытию каналов для диалога, в последние дни снова прилагает огромные усилия, чтобы подорвать и аннулировать эти инициативы своими атаками», — сказал он.

Калын подчеркнул, что в течение нескольких дней Турция упорно работала, чтобы осуществить переход к диалогу и подготовить почву для переговоров.

Ранее стало известно, что Турция предложила США и Ирану площадку для проведения переговоров. Отмечается, что приоритетом для Анкары является прекращение огня и стабильность на Ближнем Востоке.
Перед появлением дронов ВСУ над территорией Латвии в прибалтийской республике закрывали небо для гражданских полетов. Об этом заявил украинский блогер Анатолий Шарий.

По его сведениям, Рига выпустила предупреждение, что в регионе с 23 по 24 марта будут проводиться учебные полеты авиации союзников. В эти же дни дронами были атакованы объекты в Ленинградской области. Под удар украинских дронов тогда попали нефтеналивные порты в Усть-Луге и Приморске, в обеих гаванях произошло возгорание.

Прибалтика открыла небо для украинских дронов
О том, что Латвия, Литва и Эстония могли предоставить Украине разрешение на пролет дронов, которые наносили удары по территории России, стало известно 27 марта. Предполагаемый маршрут дронов может пролегать через территории стран ЕС в обход Белоруссии. Официально Таллин, Рига и Вильнюс о своей причастности к атакам не объявляли.
Гастроэнтеролог «СМ-Клиника» Максим Лисовский рассказал, при каких заболеваниях необходимо исключить из меню пельмени и хинкали. Их доктор перечислил россиянам в разговоре с «Лентой.ру».

По словам Лисовского, прежде всего пельмени и хинкали запрещены людям с острым панкреатитом или обострением хронической формы этого заболевания. Он подчеркнул: сочетание жирного мяса и плотного теста требует активного выброса ферментов поджелудочной железы. Если она воспалена, это может спровоцировать сильную боль, тошноту и выраженное вздутие.

Также врач призвал отказаться от пельменей людей с язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки, особенно в стадии обострения. Наваристый бульон и плотное тесто способны усиливать раздражение слизистой и болевой синдром, объяснил он.
В Москве из окна 11-го этажа выпал студент одного из лучших российских вузов — МГТУ имени Баумана. Об этом стало известно из публикации Shot.

По информации портала, происшествие случилось в учебно-лабораторном корпусе на Рубцовской набережной. В свою очередь, Telegram-канал «112» сообщает, что инцидент произошел во время пары.

Отмечается, что молодому человеку удалось выжить, у него сломаны ноги.

Ранее, 27 марта, стало известно, что из окна выпал приехавший на олимпиаду в Москву школьник.
Мировые звезды шоу-бизнеса начали вдруг носить крошечные усы. С руки голливудского актера Тимоти Шаламе нелепая деталь мужской внешности, которая долгое время вызывала недоумение у стилистов и профессионалов бьюти-индустрии, вернулась в моду в 2025 году. Теперь — особенно в сочетании со стрижкой маллет из 1970-х — она считается не просто стильным «аксессуаром», но символом бунтарства и уверенности в себе. Почему знаменитости помешались на усах-ниточках и как их носить, не вызывая насмешек, — в материале «Ленты.ру».

Как Тимоти Шаламе вернул себе звание иконы стиля с помощью усов?
«Могу ли я просто сказать, что у вас самые великолепные ресницы... Над верхней губой», — иронично похвалила актера Тимоти Шаламе ведущая церемонии вручения премии «Золотой глобус», стендап-комик Никки Глейзер.

Еще несколько лет назад Шаламе считался одним из главных секс-символов и икон стиля Голливуда, однако в последнее время его предпочтения в одежде изменились — и перестали будоражить публику. Но 29-летний актер, которого в сети прозвали «скуфом», все же смог вновь вернуть себе славу в индустрии моды.

Шаламе сделал это с помощью неожиданной детали во внешности — жидких усов, которые продемонстрировал на премии в начале года.
Уже на следующий день мировые СМИ включили так называемые усы-карандаши в списки самых актуальных трендов — а Тимоти вновь стал законодателем моды. После этого немецкий косметический бренд Muehle опубликовал отчет о самых стильных формах усов на 2025 год — речь шла о «карандашах» (усах-ниточках), «шевронах» (горизонтальных, шириной с губы) и «рулях» (похожих на руль велосипеда).
Пример с Шаламе начали брать и другие знаменитые мужчины. Остин Батлер, Шон Мендес, Чарльз Мелтон, Гарри Стайлс и A$AP Rocky обзавелись усами-рулями, а Джейкоб Элорди и Пол Мескал выбрали шевроны. «Как и у Шаламе, их усы несколько неряшливы, небрежны и не достигают своего полного потенциала икон 1970-х, таких как Том Селлек и Берт Рейнольдс», — комментирует тренд The Telegraph.

Откуда взялся тренд?
Raandom пишет, что популярность тонких усов, которые также прозвали «грязными» (dirtbag moustache), — заслуга американского актера и режиссера Джеймса Франко. Знаменитость впервые представил их публике, сыграв в фильме «Отвязные каникулы» в 2012 году. Выдавая себя за известного наркоторговца, его персонаж выбирает растительность на лице, которая в сочетании с татуировками и косичками эффектно «отражает его неконтролируемую природу».

На западе тенденцию, которая возродилась 13 лет спустя, связывают с неугасающей модой на «нелепую» прическу маллет с укороченными прядями над ушами и у лица и длинными волосами на затылке. «Она символизировала мятежный молодой дух, который идет против течения, чтобы оставить след своей индивидуальности. То же самое происходит сейчас и с усами», — считают журналисты.

Ярким примером сочетания «грязных» усов и маллета они называют американского комика Тео Вона. «Это придает ему резкий, но харизматичный вид, который запоминается зрителю, хотя и не сразу бросается в глаза. Подобные нетрадиционные прически создают впечатление уверенности в себе, противоречия социальным нормам и общего безразличия. Идеально для сценического образа!» — делает вывод издание.
Ведущий мастер в престижном лондонском барбершопе Well Groomed в Лондоне Джейс Олридж заметил, что все больше мужчин, которые приходят за упомянутой стрижкой, просят преобразить заодно и их усы.

Сейчас у молодых людей определенно наблюдается интерес к лохматым, мягким образам в стиле 1970-х и 1980-х годов — и они часто включают в себя и усы. Похоже, по большей части они вдохновлены звездами спорта той эпохи. На самом деле я вижу, что и сегодня многие бегуны носят такие усы

Джеймс Олридж
барбер
По словам Олриджа, во время бума блогов о мужском стиле в начале 2010-х были особенно популярны более резкие стрижки, к которым «прилагались» усы с закрученными вверх уголками. Нынешняя же тенденция — более расслабленная, небрежная, и требует меньше усилий для поддержания образа. Все это делает ее такой привлекательной для экспериментов.

Как менялась мода на усы?
Символом мятежного духа и уверенности в себе тонкие усы стали еще в начале прошлого века. «В 1920 году молодая Агата Кристи опубликовала свой первый детективный роман "Загадочное происшествие в Стайлзе", представив героя Эркюля Пуаро и его знаменитые усы. А растительность на лице голливудских актеров Кларка Гейбла, Эррола Флинна и Рональда Колмана сводила с ума всех женщин», — пишет «Би-би-си».

Но во времена экономического кризиса все изменилось. В 1932 году Уоррен Грэм опубликовал книгу под названием «Как получить работу во время депрессии». По его мнению, легкомысленная растительность на лице была неуместной для событий тех лет. «Сбрейте эти усы, если вы ищете работу, — советовал он. — Усы… могут помочь получить работу "жиголо" или шейха, но сейчас для них практически нет вакансий».

Когда в 1936 году актер Чарльз Лоутон попал в заголовки газет из-за того, что отращивает бороду и усы, читателей заверили, что это делается исключительно для предстоящей роли Рембрандта

А в Испании усы перекочевали в мир сюрреализма. Растительность на лице художника Сальвадора Дали стали легендой — в начале XXI века их признали самыми узнаваемыми усами в истории. Когда в 1954 году живописца спросили, подкручивает ли он уголки своих усов ради шутки, Дали ответил, что на самом деле это — «самая серьезная часть» его личности.

После Второй мировой войны «усы-рули» стали символом героев, храбрых летчиков-истребителей. В 1947 году актер и бывший пилот Королевских ВВС Джимми Эдвардс устроил вечеринку в своей гримерке в лондонском театре — это было первое заседание клуба The Handlebar Club, который процветает и по сей день. Мужчины, желающие стать его членами, должны иметь «волосатый придаток над верхней губой с броскими кончиками» (при этом в клубе запрещается носить бороду).

Новая волна популярности усов накрыла мир в 1980-х — как пишет «Би-би-си», усы Тома Селлека в фильме «Частный детектив Магнум» покорили сердца домохозяек от Мауи до Манчестера. Впоследствии сексуальный атрибут внешности Селлека пытались скопировать и другие актеры — усы отращивали даже комики Эдди Мерфи и Дик Ван Дайк. Но никто из них так и не смог повторить успеха Селлека. Более того, последний укрепил свои позиции благодаря роли «усов, которые поцеловали Монику Геллер» в сериале «Друзья».

Какую форму усов выбрать?
В 2003 году усы обрели еще и социальный подтекст. Одним ноябрьским вечером за выпивкой в баре трое австралийских друзей придумали Movember — флешмоб, участники которого отращивают усы, чтобы повысить осведомленность о проблемах мужского здоровья. А когда движение стало глобальным, последователи обратились за вдохновением к золотому веку Голливуда: в 2012 году компания Philips запустила рекламную кампанию с обучающим видео на тему «Как отрастить усы Кларка Гейбла».

Борьба с мошенничеством: 27 марта 2026 года ФСБ и МВД ликвидировали в Санкт-Петербурге крупный узел связь, который использовался для незаконной терминации трафика и мошеннических звонков.
Ограничения мобильного интернета: В марте 2026 года в ряде регионов России (включая Москву) фиксировались временные отключения мобильного интернета. В Кремле пояснили, что это делается для «обеспечения безопасности» в связь с угрозами атак БПЛА.
Альтернативные способы связь: На фоне сбоев в сети жителям крупных городов начали предлагать переходить на использование раций и бумажных карт как на резервные средства коммуникации.
Единая платформа тарифов: В феврале 2026 года в России запустили единый сервис, позволяющий сравнивать тарифы всех доступных операторов связь в одном месте. 
Новости операторов и ИТ-решений
Развитие сетей: «Билайн» отчитался о модернизации сетей связь в Москве и области по итогам 2025 года, отметив рост качества сигнала.
Искусственный интеллект в связь: Оператор MCN Telecom представил новые тарифы на базе контакт-центра с ИИ, которые обещают корпоративным клиентам экономию до 50%.
Смена оператора: Статистика показала, что за 2025 год более 5,4 млн человек воспользовались услугой MNP (перенос номера), сменив своего поставщика связь.
Спутниковые технологии: МТС успешно протестировал работу базовой станции 5G через спутниковый канал связь, что в будущем поможет обеспечить покрытие в самых удаленных точках. 
Другие значения слова «связь»
Финансовая сфера: Российские банки начали более строго проверять родственную связь между отправителем и получателем при совершении крупных денежных переводов для предотвращения подозрительных операций.
Международная повестка: В МИД РФ прокомментировали отсутствие прямой связь между проведением СВО и текущими ограничениями в мировой торговле

